---
title: "Solutions Architect Associate(SAA-C03) 합격 후기"
date: 2026-08-28 04:11:56 +0900
categories: [Worklog]
tags: [AWS, SAA, 자격증]
---

![](/assets/img/solutions-architect-associate-saa-c03-합격-후기/image.png)

AWS SAA 시험에 합격했다!!
발표가 나올 때까지 떨어질 수도 있겠다 생각했었는데, 여유로운 점수라 다행이다. ㅎㅎ
SAA를 준비하시는 분들에게 도움이 될 수 있을 것 같은 정보들을 공유한다.

### 시험장, 시험 UI에 대한 정보

온라인 시험은 시험 세팅 + 여러가지 귀찮은 요소와 제약사항이 많다고 들었고 오프라인 시험장까지 30분정도 걸렸기에
앤아버 어학원 강남에 가서 시험을 응시했다.

시험장에 가니 서류 간단히 서명하고 소지품 사물함에 보관한 뒤 시험장으로 바로 안내해 주셨고,
시험장에는 칸막이가 쳐져 있었고 컴퓨터와 추가로 종이에 코딩해놓은 것 같은 지울 수 있는 연습지 + 화이트보드 마커를 쓸수 있다.

간단한 컴퓨터 세팅 후 바로 시험이 시작됐다.

- 한국어 문제와 함께 원문 보기 버튼이 있어서 뭔가 번역이 어색하다 싶으면 영어 원문을 볼 수 있다.
- 문제에 플래그를 달 수 있고, 모든 문제를 풀고 검토 화면에서 플래그가 달린 문제들을 다시 보고 풀어볼 수 있다.
- 시험장에서 자유롭게 감독관님한테 말씀드린 후 화장실 이용 및 물 먹기 가능
- 시험장에는 시계 포함 아무 소지품도 소지 못한다. 남은 시간은 시험 ui에 뜨는데, 지금 몇시인지 못본다.

### 합격 이메일

- 오후 6시 반에 시험을 시작해 거의 160분을 다 써서 9시쯤에 끝난 것 같은데 (모국어가 영어 아니면 30분 더 받는 방법 있음)
- 새벽 5시 좀 넘어서 합격메일이 왔다.
- 3시간만에 결과가 나왔다는 걸 레딧에서 봤던거같은데 사람마다 편차가 있는듯

### 시험 준비과정

기존 25년 겨울방학에 AWS SAA 스터디를 했는데 정작 제대로 시험대비는 하지 않았고, 1학기가 지나고 나서 7월 말부터 한달정도 준비했다.

- 유데미 stephane maarek의 강의를 들었다.
- 개념 복습 + 문제풀이를 계속 반복하는 방식으로 준비했다. 문제는 주제별로 정리했다.
- 문제 풀었을 때 맞았든 틀렸든 문제 발문+선지에서 헷갈렸던 점, 몰랐던 기능이나 서비스등을 ai한테 물어보고 노션에 정리했다.
- 개념 정리한 내용과 노션 정리내용 기준으로 치트 시트를 만들고(클로드코드로 html로 출력) 복습, 시험 이틀전부터 쭉 보면서 공부했다.
- 시험 전날에 유데미 강의에 딸려있는 SAA 모의고사 1회를 풀어봤었는데, 문제가 꽤나 지엽적이고 디테일하게 물어봤다. 시험하고는 문제가 꽤나 달랐던 것 같고, 후반부에 몰랐던 내용 채우기 용으로 괜찮은 것 같다.

### 시험 정보 및 팁

- 내가 접했던 문제들 중 완전 똑같은 문제는 거의 못본 것 같다. 강의와 덤프에서 아예 안나왔던 개념이나 패턴이 나오는게 한두문제가 아니었다.
- 소거법이 꽤 먹힌다. 특히 이 서비스를 본적이 없는데 다른 선지들이 전부 말이 안 되는 경우가 몇 문제 있었던 것 같음.
- 개인적인 경험상, 쉬운 문제는 쉬웠고 헷갈렸던 문제는 상당히 헷갈렸다.
- 저같은 경우는 데이터분석쪽을 자세히 물어보는 게 한문제도 안나왔다. 데이터분석과 연이 1도 없는 나에겐 개꿀이었다. 이외엔 전체적으로 고르게 나온 것 같다.
- 시험 끝나고 알게 된 건데, 2024년 11월(!) 에 나온 서비스도 물어봤다.

### 결론

- 덤프를 다회독해서 정답 외우고 합격했다는 후기도 있었지만, 그렇게 합격하면 의미가 없을 것 같아서 좀 더 클라우드 업계 1위인 AWS가 어떤 기능을 제공해주나, 어떤 설계를 권장하는지를 알아보자는 마인드로 접근했고, 꽤 많이 얻어간 시험이었던 것 같다.
- 솔직히 기능 광고용 목적으로 나온 문제들도 있긴 있던 거 같다. 대표적으로 켤려면 3000달러가 들어가는 shield advanced라던지..
- 추후 SAP나 DVA 등 다른 자격증을 딸 생각도 있지만, 일단 플젝을 좀 해야겠다..
- 시험에 사용했던 치트시트나 오답정리는 업로드를 고민중이다.